184.問曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約是也；正陽陽明者，胃家實是也；少陽陽明者，發汗，利小便已，胃中燥、煩、實，大便難是也。

185.陽明之為病，胃家實是也。

186.問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病若發汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因轉屬陽明。不更衣，內實，大便難者，此名陽明也。

187.問曰：陽明病外證云何？答曰：身熱，自汗出，不惡寒，反惡熱也。

188.問曰：病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也？答曰：雖得之一日，惡寒將自罷，即自汗出而惡熱也。

189.問曰：惡寒何故自罷？答曰：陽明居中，主土也，萬物所歸，無所復傳，始雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。

190.本太陽病，初得病時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。

191.傷寒發熱，無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。

192.傷寒三日，陽明脈大者，此為不傳也。

193.傷寒，脈浮而緩，手足自溫者，是為系在太陰。太陰者，身當發黃，若小便自利者，不能發黃。至七八日大便鞭者，為陽明病也。

194.傷寒轉屬陽明者，其人濈然微汗出也。

195.陽明中風，口苦咽干，腹滿微喘，發熱惡風，脈浮而緩。若下之，則腹滿，小便難也。

196.陽明病，若能食，名曰中風；不能食，名中寒。

197.陽明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作痼瘕，必大便初鞭後溏。所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。

198.陽明病，初欲食，小便不利，大便自調，其人骨節疼，翕翕然如有熱狀，奄然發狂，濈然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共並，脈小則愈。

199.陽明病，欲解時，從申至戌上。

200.陽明病，不能食，攻其熱必噦。所以然者，其人本虛，胃中冷故也。

201.陽明病，脈遲，食難用飽，飽則微煩，頭眩，必小便難，此欲作穀癉。雖下之，腹滿如故。所以然者，脈遲故也。

202.陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此以久虛故也。

203.陽明病，反無汗，而小便利，二三日嘔而咳，手足厥者，必苦頭痛。若不咳、不嘔、手足不厥者，頭不痛。

204.陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食。若咳者，其人必咽痛；不咳者，咽不痛。

205.陽明病，無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。

206.陽明病，被火，額上微汗出，而小便不利者，必發黃。

207.陽明病，脈浮而大者，必潮熱，發作有時。但浮者，必自汗出。

208.陽明病，口燥，但欲漱水，不欲嚥者，此必衄。

209.陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已差，尚微煩不了了者，此必大便鞭故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞭。當問其小便日幾行，若本小便日三四行，今日再行，則知大便不久必出。所以然者，以小便數少，津液當還入胃中，故知不久必大便也。

210.傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。

211.陽明證，心下鞭滿者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

212.陽明證，眼合色赤，不可攻之。攻之必發熱，色黃者，小便不利也。

213.陽明病，不吐、不下、心煩者，可與調胃承氣湯。

214.陽明病，脈實，雖汗出，而不惡熱者，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裏也。手足濈然汗出者，此大便已鞭也，大承氣湯主之；若汗多，微發熱惡寒者，外未解也。其熱不潮者，未可與承氣湯；若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄下。

215.陽明病，潮熱，大便微鞭者，可與大承氣湯，不鞭者不可與之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯。湯入腹中，轉矢氣者，此有燥屎也，乃可攻之；若不轉矢氣者，此但初頭鞭，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿，不能食也。欲飲水者，與水則噦；其後發熱者，必大便復鞭而少也，以小承氣湯和之。不轉矢氣者，慎不可攻也。

216.陽明病，實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲者，重語也。直視、譫語、喘滿者，死。下利者，亦死。

217.陽明病，發汗多，若重發汗，以亡其陽，譫語。脈短者，死；脈自和者，不死。

218.傷寒，若吐、若下後不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀。若劇者，發則不識人，循衣摸牀，惕而不安，微喘，直視；脈弦者生，濇者死；微者，但發熱，譫語者，大承氣湯主之。

219.陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞭，鞭則譫語，小承氣湯主之。

220.陽明病，譫語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。

221.陽明病，服承氣湯後，不轉矢氣，明日又不大便，脈反微濇者，裏虛也，為難治，不可更與承氣湯也。

222.陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但鞭耳，宜大承氣湯下之。

223.陽明病，下血、譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出則愈。

224.陽明病，汗出，譫語者，以有燥屎在胃中，此為實也。須過經乃可下之。下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也。下之宜大承氣湯。

225.傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裏，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裏實，久則譫語。

226.三陽合病，腹滿，身重，難以轉側，口不仁，面垢。若發汗，則譫語、遺尿，下之，則手足逆冷，額上出汗。若自汗者，宜白虎湯；自利者，宜葛根黃連黃芩甘草湯。

227.二陽並病，太陽證罷，但發潮熱、手足漐漐汗出、大便難而譫語者，下之則愈，宜大承氣湯。

228.陽明病，脈浮而大，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重；若發汗，則燥，心憒憒，反譫語；若加溫鍼，必怵惕，煩躁不得眠；若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹。舌上胎者，梔子豉湯主之。

229.陽明病，渴欲飲水，口干舌燥者，白虎加人參湯主之。

230.陽明病，脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。

231.陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯。以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

232.陽明病，脈浮而遲，表熱裏寒，下利清穀者，四逆湯主之。

233.陽明病，胃中虛冷，不能食者，不可與水飲之，飲則必噦。

234.陽明病，脈浮，發熱，口干，鼻燥，能食者，衄。

235.陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊憹，饑不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。

236.陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿不去者，與小柴胡湯。

237.陽明病，脅下鞭滿，不大便而嘔，舌上白胎者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出而解也。

238.陽明中風，脈弦浮大，而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻干不得涕，嗜臥，一身及目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫。刺之小差，外不解。病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯；脈但浮，無餘證者，與麻黃湯；若不尿，腹滿加噦者，不治。

239.動作頭痛，短氣，有潮熱者，屬陽明也，白蜜煎主之。

240.陽明病，自汗出。若發汗、小便自利者，此為津液內竭，便雖鞭不可攻之，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之。若王瓜根及大豬膽汁，皆可為導。

241.陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。

242.陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

243.陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃也。但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴引水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之。

244.陽明病，其人善忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令善忘。屎雖鞭，大便反易，其色必黑，宜抵擋湯下之。

245.陽明病，下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻；腹微滿，大便初鞭後溏者，不可攻之。若有燥屎者，宜大承氣湯。

246.病人不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。

247.病人煩熱，汗出則解。又，如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者，宜下之；脈浮大者，宜發汗。下之與大承氣湯，發汗宜桂枝湯。

248.大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承氣湯。

249.病人小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘息不能臥者，有燥屎也，宜大承氣湯。

250.食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦也，小半夏湯主之。

251.太陽病，寸緩、關浮、尺弱，其人發熱汗出，後惡寒，不嘔，但心下痞者，此以醫下之。如其未下，病人不惡寒而渴者，此轉屬陽明也。小便數者，大便必鞭，不更衣十日，無所苦也。渴欲飲水者，少少與之，以法救之；渴而飲水多，小便不利者，宜五苓散。

252.脈陽微而汗出少者，為自和；汗出多者，為太過；陽脈實，因發其汗，出多者，亦為太過。太過者，為陽絕於裏，亡津液，大便因鞭也。

253.脈浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮芤相搏，胃氣生熱，其陽則絕。

254.趺陽脈浮而濇，浮則胃氣強，濇則小便數。浮數相摶，大便則鞭，其脾為約，麻子仁丸主之。

255.太陽病二日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬陽明也，調胃承氣湯主之。

256.傷寒，吐後，腹脹滿者，與調胃承氣湯。太陽病，若吐、若下、若發汗後，微煩、小便數、大便因鞭者，與小承氣湯和之愈。

257.得病二三日，脈弱，無太陽柴胡證，煩躁，心下鞭。至四五日，雖能食，以小承氣湯少少與，微和之，令小安。至六日，與小承氣湯一升。若不大便六七日，小便少者，雖不大便，但初頭鞭，後必溏，未定成鞭，攻之必溏；須小便利，屎定鞭，乃可攻之，宜大承氣湯。

258.傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者，此為實也，急下之，宜大承氣湯。

259.陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。

260.發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。

261.腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。

262.陽明少陽合病，必下利。其脈不負者，為順也；負者，失也。互相尅責，名為負也。脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。

263.病人無表裏證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消穀，善饑。至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵擋湯；若脈數不解，而下利不止，必協熱便膿血也。

264.傷寒，發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕在裏，不解故也。不可汗也，當於寒濕中求之。

265.傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。

266.傷寒，身黃，發熱者，梔子柏皮湯主之。

267.傷寒，瘀熱在裏，其身必黃，麻黃連翹赤小豆湯主之。

268.陽明病，身熱，不能食，食即頭眩，心胸不安，久久發黃，此名穀癉，茵陳蒿湯主之。

269.陽明病，身熱，發黃，心中懊憹，或熱痛，因於酒食者，此名酒癉，梔子大黃湯主之。

270.陽明病，身黃，津液枯燥，色暗不明者，此熱入於血分也，豬膏髮煎主之。

271.黃癉，腹滿，小便不利而赤，自汗出，此為表和裏實，當下之，宜大黃消石湯。

272.諸黃，腹痛而嘔者，宜大柴胡湯。

273.黃病，小便色不變，自利，腹滿而喘者，不可除熱，除熱必噦。噦者，小半夏湯主之。

274.諸黃家，但利其小便，五苓散加茵陳蒿湯主之。假令脈浮，當以汗解者，宜桂枝加黃芪湯。

275.諸黃，小便自利者，當以虛勞法，小建中湯主之。

276.陽明病，腹滿，小便不利，舌萎黃燥，不得眠者，此屬黃家。

277.黃癉病，當以十八日為期，治之十日以上差，反劇者，為難治。

278.夫病脈沉，渴欲飲水，小便不利者，後必發黃。

279.趺陽脈微而弦，法當腹滿，若不滿者，必大便難，兩胠疼痛，此為虛寒，當溫之，宜吳茱萸湯。

280.夫病人腹痛繞臍，此為陽明風冷，穀氣不行。若反下之，其氣必衝。若不衝者，心下則痞。當溫之，宜理中湯。

281.陽明病，發熱十餘日，脈浮而數，腹滿，飲食如故者，厚樸七物湯主之。

282.陽明病，腹中切痛，雷鳴、逆滿，嘔吐者，此虛寒也，附子粳米湯主之。

283.陽明病，腹中寒痛，嘔不能食，有物突起，如見頭足，痛不可近者，大建中湯主之。
284.陽明病，腹滿，脅下偏痛，發熱，其脈弦緊者，當以溫藥下之，宜大黃附子細辛湯。

285.問曰：陽明、宿食，何以別之？師曰：寸口脈浮而大，按之反濇，尺中亦微而濇，故知其有宿食也，大承氣湯主之。

286.寸口脈數而滑者，此為有宿食也。

287.下利不欲食者，此為有宿食也。

288.脈緊如轉索，此為有宿食也。

289.脈緊，腹中痛，惡風寒者，此為有宿食也。

290.宿食在上脘者，法當吐之，宜瓜蒂散。
